教育部专家组对山东大学电气工程及其自动化和环境工程两个专业进行线上认证考查-山东大学新闻网［本站讯］12月7日至9日，由天津大学教授胡绳荪任联合组长的教育部工程教育认证专家组对山东大学电气工程及其自动化专业和环境工程专业进行了线上认证考查。山东大学副校长吴臻出席见面会和反馈会并讲话，山东大学校长助理、青岛校区党工委常务副书记邢占军，山东大学校长助理、本科生院院长、本科招生办公室主任曹现强出席会议，会议由曹现强主持。
在认证考查见面会上，吴臻简要介绍了山东大学的办学历史和学科专业建设情况，表示近年来山东大学认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，积极服务教育强国、人才强国和科技强国建设，推进学校“由大到强”历史性转变，实现跨越式发展，学校的综合实力和办学水平明显提升，国际影响力显著增强。学校电气工程及其自动化专业、环境工程专业均为国家特色专业并首批入选国家级一流本科专业建设点，建有国家级和省级一流课程多门，人才培养质量得到业界高度认可。两个专业的负责人对专业自评报告进行了补充说明，认证专家就前期审阅自评报告和相关材料过程中发现的问题进行了求证。在现场考查期间，专家组围绕专业培养目标达成度、教学质量保障的有效度、教学改革和课程建设、学生解决复杂问题能力培养等质量建设关键问题，与学校相关职能部门、学院和专业负责人、教师、在校生、毕业生和用人单位等进行了座谈和访谈，线上考查了基础和专业实验教学条件，深入调阅了各种教学制度文件和教学大纲、课程作业、课程设计、实验和实习报告、试卷、毕业设计和评价报告等大量资料，对两个专业人才培养质量进行了全方位考查。
 在线上考查反馈会上，电气工程及其自动化专业认证组组长、大连理工大学教授张晓华和环境工程专业认证专家组组长、天津大学教授季民分别就专业线上考查情况进行了反馈。专家们一致认为，电气工程及其自动化专业和环境工程专业培养目标符合经济社会发展需要和学校的人才培养定位，专业师资力量充足，实验教学条件满足人才培养需求。学生对本专业的自信心强、学习动力充足，学院和专业建立了面向产出的内部评价机制，能够进行常态化质量监控，专业在培养模式、培养机制、教学模式和方法改革方面取得了显著成效。与此同时，专家也针对OBE理念的贯彻与执行、通识类课程对非技术类因素毕业要求的支撑、面向产出的教学过程质量监控机制运行的有效性、培养学生分析与解决复杂工程问题能力的教学设计以及青年教师的工程背景和工程能力培养等方面提出了意见和建议。胡绳荪教授，合肥工业大学教授黄云志、南京南瑞继保电气有限公司教授黄健、中国环境保护产业协会教授易斌、江南大学教授张光生也分别反馈了各自的考查内容和改进建议。
吴臻对专家组提出的意见和建议表示感谢，要求学校相关职能部门和学院要认真学习和领会，总结经验，进一步强化专业的优势特色建设，同时明确整改目标，制定好整改的路线图和时间表，全面落实，使专业建设更上一层楼。学校也将以此次认证为契机，认真总结专业建设的经验和不足，加大专业建设和认证工作的推进力度，为建设一流大学奠定良好基础。电气工程学院院长丁磊、环境科学与工程学院院长景传勇分别代表学院作表态发言，表示将根据专家反馈意见加强整改落实，尽快整改到位。学校相关职能部门、电气工程学院、环境科学与工程学院负责人及相关专业负责人和骨干教师及部分公共课教师共80余人参加活动。