宣讲进行时 | 李术才宣讲党的二十大精神-山东大学新闻网
［本站讯］11月17日下午，山东大学校长、中国工程院院士李术才以“始终心怀‘国之大者’奋力投身强国建设”为题，为学校师生医务员工作党的二十大精神宣讲报告。校党委副书记张永兵主持活动。
围绕贯彻落实习近平总书记关于“在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫”的要求，学习贯彻党的二十大精神，推动教育、科技、人才重大战略部署在学校落实落地落细，李术才从三个方面谈了体会：一是切实提高政治站位，全面学习党的二十大精神；二是坚持“五个牢牢把握”，全面把握党的二十大精神；三是聚焦教育科技人才强国战略部署，全面落实党的二十大精神。

李术才指出，党的二十大是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。他通过对党的二十大报告三个板块、十五个部分内容的回顾，对报告中的新理念、新提法、新论断、新要求进行了深入分析，强调要深入理解党的二十大的重大意义，深刻认识党的二十大报告是党团结带领全国各族人民夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领，深刻认识党章修正案对推进新时代党的事业和党的建设具有根本规范和指导作用，深刻认识大会选举产生的以习近平同志为核心的新一届中央领导集体体现了全党全军全国各族人民共同意志共同心愿。
李术才强调，要坚持“五个牢牢把握”，全面把握党的二十大精神：一要牢牢把握过去五年工作和新时代十年伟大变革的重大意义，深刻认识过去五年和新时代以来的十年极不寻常、极不平凡，党和国家事业实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。二要牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，深刻领会“两个结合”和“六个必须坚持”，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，不断赋予科学理论鲜明的中国特色。三要牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，深刻理解中国式现代化的中国特色和本质要求，坚持和发展中国特色社会主义，为人类文明进步提供中国智慧和中国力量。四要牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。五要牢牢把握团结奋斗的时代要求，心往一处想、劲往一处使，用团结奋斗开辟美好未来。

李术才强调，山东大学作为“双一流”建设高校，作为科技第一生产力、人才第一资源和创新第一动力的重要结合点，要把学习贯彻党的二十大精神同坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”紧密结合起来，始终心怀“国之大者”，以国家战略需求为导向，全面提升服务科教兴国、人才强国、创新驱动发展战略的能力和水平，为强化教育、科技、人才的基础性、战略性支撑作用贡献山大智慧和力量。一要深入落实立德树人根本任务，办好人民满意的教育。全面贯彻党的教育方针，落实“四为服务”，紧盯最优秀本科生和最具创造力研究生的育人目标，持续提升国家急需高层次人才培养质量。用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，旗帜鲜明讲好思政课程，潜移默化做好课程思政，躬身实践办好思政教育；服务“国之大者”，以“新格局”对接需求，加快推进学科专业现代化升级，构建“点线面体”国家急需人才培养体系，打造“五堂一院”拔尖创新人才培养升级版；坚持“三新一高”，使“大发展”成为现实，加强“金专金课金教材”建设，深化融合育人工程，落实教育数字化战略，打造教育质量文化；践行“四有”好老师标准，培养高素质教师队伍，让“大先生”源源不断。二要健全完善学校科研创新体系，强力支撑科技强国建设。始终把服务国家作为最高追求，大力实施学术兴校战略。聚焦聚力高水平科技自立自强，遵循科技发展规律，树立质量和效率优先的科技发展理念，加强基础研究和“无人区”前沿探索，坚决打赢关键核心技术攻坚战，推进学科汇聚融合交叉；聚焦聚力构建中国自主的知识体系，加快打造习近平新时代中国特色社会主义思想研究重镇，为马克思主义中国化时代化注入新动能，积极探索中华优秀传统文化“两创”的“山大模式”，为坚守中华文化立场增强时代底蕴，扎实推进新型智库建设，为中国式现代化建设提供高水平智力支撑；聚焦聚力有组织科研，强化国家战略科技力量，深化科研评价机制改革，提升科技成果转化和产业化水平，拓展高水平国际科研交流合作。三要凝心聚力突出重点，攻坚打造一流人才队伍。大力实施人才强校战略，汇聚打造担当国家重任、站在国际前沿、引领自主创新的战略人才力量，推进更加积极、更加开放、更加有效的人事人才体制机制改革，构建尊重劳动、尊重人才、尊重知识、尊重创造的优质人才生态环境，大力弘扬科学家精神，增强真心爱才、悉心育才、倾心引才、精心用才的主动意识，不断强化“榜样就在身边、我也能成为榜样”的思想自觉和行动自觉，统筹推进学校、学院、学科三级人才文化建设，充分发挥典型经验和优秀人才的示范引领作用，努力将山东大学打造成各类人才向往的高地。李术才强调，学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务，要推动党的二十大精神在山东大学落地生根、开花结果，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，把政治挺在前，把学习摆在先，把落实作为本，坚定历史自信，增强历史主动，团结奋斗，苦干实干，坚定不移走好中国特色世界一流大学创新发展之路，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出山大贡献！
张永兵在主持报告会时表示，要深刻理解教育强国、科技强国、人才强国战略重大意义，把学习成效转化为学校事业发展的强大动力，立好不忘初心的标尺、扛起牢记使命的责任，撸起袖子加油干、扑下身子抓落实，推动党的二十大精神在学校见行见效、结出硕果。



宣讲采取线上线下相结合的方式，威海校区、青岛校区、齐鲁医学院设立视频分会场。校领导，威海校区、青岛校区、齐鲁医学院领导班子成员，各职能部门负责人和工作人员、教师代表、学生代表等聆听宣讲报告。