山大人文社科期刊方阵在AMI综合评价中表现优异-山东大学新闻网［本站讯］近日，中国社会科学评价研究院正式发布了《中国人文社会科学期刊AMI综合评价报告（2022年）》与《中国人文社会科学学术集刊AMI综合评价报告（2022年）》，山东大学主办（或合办）的人文社科期刊（集刊）表现优异，山大方阵的整体影响力初步彰显。人文社科期刊学术影响力显著提升，《民俗研究》晋级权威期刊。据《中国人文社会科学期刊AMI综合评价报告（2022年）》显示，山东大学主办的人文社科期刊全部收录。其中，《民俗研究》在41种民族学与文化学期刊中被评为权威，《山东大学学报（哲社版）》在379种高校综合性学报中被评为核心，《当代世界社会主义问题》在29种马克思主义理论期刊中被评为核心，《周易研究》在24种哲学期刊中被评为扩展，《高校辅导员》在168种教育学期刊中被评为扩展，新创刊的《新文科理论与实践》顺利收录入库。同2018年评价报告相比，《民俗研究》评价等级由核心刊物跃升为权威刊物，《当代世界社会主义问题》评价等级由扩展刊物跃升为核心刊物，充分体现了山东大学人文社科期刊影响力的提升。
 山东大学人文社科期刊2022年AMI评价结果人文社科集刊成长迅速，入选数量居前列。《中国人文社会科学集刊AMI综合评价报告（2022年）》第一次发布了学术集刊评价结果，对403种中国人文社会科学学术集刊进行了评价，评出87种核心期刊，其他316种为入库期刊。
 山东大学人文社科集刊2022年AMI评价结果其中，山东大学主办或合作主办的《马克思主义文化研究》《中国美术研究》《人权研究》《产业经济评论》《制度经济学研究》等5种人文社科集刊进入核心期刊行列，占全部核心集刊数目的5.7%，拥有核心集刊数目在主办单位中位居前列。《汉籍与汉学》《劳动经济评论》《节日研究》《中国文论》《二语写作》《曾子学刊》《国际儒学发展报告》《荀子研究》《东亚评论》《东方考古》等10种集刊收录入库。其中，《中国美术研究》《人权研究》《产业经济评论》《制度经济学研究》等4种集刊同时进入CSSCI集刊目录和AMI集刊目录，这表明山东大学部分高品质人文社科集刊特色品牌已经得到多种期刊评价体系的认可。英文刊建设成效显著，两本期刊顺利入库。山东大学一向重视人文社科期刊国际化建设，不断探索山大特色的国际化办刊之路。在《中国人文社会科学期刊AMI综合评价报告（2022年）》中，收录有山东大学英文刊物2种，分别为Journal of Chinese Humanities（《中国人文研究》）和The International Journal of Translation, Interpretation, and Applied Linguistics（《国际翻译与应用语言学期刊》）。The International Journal of Translation, Interpretation, and Applied Linguistics为2019年由山东大学翻译学院专家主编、创刊，提升了山东大学翻译学院在翻译学及语言学领域的学术影响力。
山东大学人文社会科学外文期刊2022年AMI评价结果随着人文社科期刊国际化建设的持续推进，山东大学将推出更多人文社科外文刊物。2022年先后上线的Language and Health（《语言与健康》）和Green and Low-Carbon Economy（《绿色和低碳经济》）两大国际期刊，都将于2023年发行首刊。《民俗研究》英文刊已进入实质操作阶段，拟于2023年推出首期刊物。《周易研究》编辑部也已与海外出版机构签订合作出版《周易研究》英文版合同，2023年正式出版。山东大学人文社科期刊社自2022年4月21日成立以来，深入贯彻落实习近平总书记给《文史哲》编辑部全体编辑人员重要回信精神，扎实推动《山东大学哲学社会科学强刊计划》落到实处，紧紧围绕党和国家重大决策部署、重大热点问题和重大活动，整体策划精心组织，学校人文社科期刊融合发展成效初显，期刊方阵的格局初步形成，将为学校“双一流”建设贡献更大的力量。