山东大学与山东能源集团签署未来技术学院、产业研究院共建协议和招才引智合作协议-山东大学新闻网
［本站讯］为深入学习贯彻党的二十大精神，切实发挥教育、科技、人才在全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑作用，1月13日，山东大学与山东能源集团有限公司举行未来技术学院、产业研究院共建协议和招才引智合作协议签约活动。山东大学校长、中国工程院院士李术才，山东能源集团党委书记、董事长李伟出席活动并致辞。山东大学副校长芦延华、党委副书记王君松；山东能源集团副总经理刘健、刘强，总工程师、技术研究院总院院长孙希奎参加相关活动。签约活动由刘强主持。
会上，李术才介绍了山东大学近期事业发展情况。他表示，此次山东大学与山东能源集团深化合作，既是学习贯彻党的二十大精神的重大举措，更是贯彻习近平总书记关于“加快构建龙头企业牵头、高校院所支撑、各创新主体相互协同的创新联合体”重要论述的积极行动、主动作为，必将利于集成校企的资源优势，更好地支撑学校新一轮“双一流”建设和山东能源集团创新发展。希望双方心怀“国之大者”，共同建好引领前沿的未来技术学院、集聚创新的产业技术研究院、“大国重器”世界首个地下工程灾害防控与智能建造国家重大科技基础设施和担当重任的战略人才力量，把握全球新一轮科技革命与产业变革战略机遇，推动创新链、人才链与产业链有机衔接，奋力开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴持续贡献智慧和力量。
李伟介绍了山东能源集团相关情况。他表示，党的二十大报告指出，加强企业主导的产学研深度融合，提高科技成果转化和产业化水平。校企双方共建未来技术学院、产业研究院，是深入学习贯彻党的二十大精神、推进产学研融合发展的实际行动，也是校企强强联合、深度融合发展的再次深化，必将走出一条在学界、业界具有良好推广价值的校企合作共赢示范之路。希望双方以高标准建设未来技术学院、产业研究院为新的起点，勠力同心、携手奋进，在科学研究、成果转化、人才培养、国际交流等方面强化人才合作，构建教学科研人才高地；强化科技合作，引领核心技术创新变革；强化平台合作，培育国家战略科技力量，共同打造产学研合作新模式、联合攻关新标杆、新型研发机构新样板，为推动中国式现代化“山东实践”贡献智慧力量。
王君松、刘健代表双方签署未来技术学院、产业研究院共建协议和招才引智合作协议。根据协议，双方将在共建未来技术学院、产业研究院，共同打造世界首个地下工程灾害防控与智能建造国家重大科技基础设施，共同引进高层次人才等方面深入开展合作。

校长助理、本科生院院长曹现强出席活动。山东大学有关职能部门、教学科研单位和山东能源集团有关职能部门主要负责人参加活动。2022年8月31日，山东大学与山东能源集团签署战略合作框架协议。根据协议，双方将在党建工作、科研平台建设、人才引育、科学研究、成果转化等方面开展全方位、深层次合作。此次签约活动是落实双方战略合作框架协议内容的实际举措，必将集成校企的资源优势，赓续深厚情谊，携手共进，打造校企融合发展新格局，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴中扛大梁、担重任、建新功。