山东大学与贝尔格莱德大学举行合建孔子学院“云签约”仪式-山东大学新闻网
［本站讯］12月14日，山东大学与贝尔格莱德大学及贝尔格莱德大学语言学院举行合作共建贝尔格莱德孔子学院线上签约仪式。山东大学校长、中国工程院院士李术才、贝尔格莱德大学校长弗拉丹·乔基奇、中国国际中文教育基金会副理事长兼秘书长赵灵山出席仪式并致辞，副校长韩圣浩主持仪式。
李术才感谢各方对山东大学与贝尔格莱德大学合作的支持。他表示，在中国与塞尔维亚长期友好的坚实基础上，两校共建贝尔格莱德孔子学院，将进一步促进两国文明交流互鉴，增进两国人民的理解和友谊。他希望两校以签约为合作交流的新起点，充分发挥两校人文学科特别是国际中文教育的优势，合作培养更多通晓汉语、具有全球胜任力的优秀人才，并以孔子学院为平台，不断拓展两校更多领域的合作与交流，为深化中塞传统友谊、推动构建人类命运共同体作出积极贡献。
乔基奇表示，贝尔格莱德孔子学院为两国人民开展文化交流架起了重要桥梁。他认为，此次与位于孔子故乡、中国儒家文化摇篮的山东大学共建孔子学院具有特殊意义，期待双方在文化、教育领域开展更广泛、更深层次、更高质量的合作。
赵灵山祝贺两校签约合作建设孔子学院，表示中国国际中文教育基金会作为孔子学院的品牌运营机构，将多方筹措资源，支持贝尔格莱德孔子学院可持续发展，为推动中塞语言相互学习、文化交流互鉴贡献力量。贝尔格莱德大学语言学院院长维恰诺维奇希望以共建孔子学院为契机，促成语言学院和山东大学相关学院在教师互访、学生联合培养、学术交流等方面开展长期合作。贝尔格莱德孔子学院塞方院长普西奇表示，将努力打造孔子学院并使其成为两国文化交流和汉语教学研究的中心，为巩固两国传统友谊培养优秀汉语人才。

仪式上，李术才、乔基奇、维恰诺维奇共同签署了山东大学与贝尔格莱德大学及贝尔格莱德大学语言学院合建孔子学院协议。
山东省人民政府外事办公室副主任李永森、中国国际中文教育基金会、中国驻塞尔维亚大使馆文教处、贝尔格莱德中国文化中心、山东大学合作发展部、国际教育学院、国际事务部、青岛校区国际事务办公室等相关单位负责人参加签约仪式。贝尔格莱德大学成立于1808年，是塞尔维亚最古老、最著名的高校，同时也是前南斯拉夫地区最早开展汉语教学和研究的高校，其汉语教学的历史和教学规模均处于领先地位。此外，该校在法学、经济学、医学、建筑等领域具有传统优势。