山东大学组织收看2023届全国普通高校毕业生就业创业工作网络视频会议-山东大学新闻网
［本站讯］11月15日，教育部、人力资源和社会保障部召开2023届全国普通高校毕业生就业创业工作网络视频会议，深入学习贯彻党的二十大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，总结工作，分析形势，全面部署做好2023届高校毕业生就业创业工作。教育部党组书记、部长怀进鹏，人力资源和社会保障部党组成员、副部长俞家栋出席会议并讲话，教育部党组成员、副部长翁铁慧主持会议。山东大学设视频分会场，党委书记郭新立、党委副书记王君松参加活动。
会议指出，2023届高校毕业生规模预计1158万人，同比增加82万人，党的二十大对教育、科技、人才和就业工作进行了系统部署，各地各高校要深入学习贯彻党的二十大精神，深刻认识做好当前和今后一个时期高校毕业生就业创业工作的重大意义，准确把握2023届高校毕业生就业创业工作面临的形势，坚决扛起政治责任，聚焦重点任务，加强组织领导，压实工作责任，全力以赴做好高校毕业生就业创业工作。会议强调，各地各高校要千方百计促进市场化就业，深入开展高校书记校长访企拓岗促就业专项行动，实施“万企进校园计划”，全面推广使用国家大学生就业服务平台，充分发挥中小企业吸纳就业作用，支持自主创业和灵活就业。要用足用好各类政策性岗位，配合有关部门优化政策性岗位招录安排，积极拓宽基层就业空间，鼓励更多毕业生报考重点领域和一线岗位，做好大学生征兵工作。要健全就业指导服务体系，有的放矢开展就业指导，不断强化就业育人实效，引导毕业生从实际出发选择职业和岗位，用好“互联网+就业”新模式，坚决保护毕业生就业权益。要用心用情帮扶就业困难群体，深入实施宏志助航计划，做好离校未就业毕业生跟踪服务。要简化优化求职就业手续，落实国务院办公厅有关文件精神，有关部门共同做好稳妥有序取消就业报到证工作，建立毕业去向登记制度，强化就业统计监测。要深入推进高等教育供给侧改革，强化学科专业布局调整，完善就业与招生培养联动机制。要落实就业“一把手”责任，注重配齐配强就业工作队伍，密切部门协同配合，加强宣传引导，营造全社会关心支持毕业生就业的良好氛围。会议要求，要加力实施就业优先政策，充分调动市场主体、毕业生自身和公共部门积极性，全力稳定和扩大毕业生就业门路。要健全就业公共服务体系，强化招聘信息服务、能力提升服务、人才流动服务，提高对接匹配效率。要加强就业兜底帮扶，将困难毕业生情况掌握到位、就业帮扶举措落实到位、相关院校支持到位。要完善劳动者权益保障制度，严厉打击违法违规行为，切实提高毕业生维权意识，为他们提供公平有序的就业环境。
会后，郭新立就深入贯彻落实党的二十大精神，落实落细本次视频会议精神、切实抓好2023届毕业生就业创业工作提出具体要求。一是要切实提高政治站位，充分认识“就业是最基本的民生”，要实施就业优先战略，强化就业优先政策，健全就业促进机制，促进实现高质量充分就业，把做好2023届毕业生就业创业工作作为检验党的二十大精神学习宣传贯彻落实成效的重要内容。二是要清醒认识2023届毕业生就业创业任务的艰巨性。2023届毕业生规模再创新高，加之疫情影响，叠加经济下行压力加大，就业形势更加严峻、工作任务更加紧迫，给高校推进就业创业工作提出新的更高要求。三是以制定高质量就业工作方案为抓手，全力推进2023届毕业生就业创业工作。各单位要高度重视、科学谋划、专题部署，抓紧制定落实高质量就业工作方案，切实提高就业帮扶水平。

威海校区、青岛校区设视频分会场。党委学生工作部，本科生院，党委研究生工作部、研究生院，校团委有关负责同志，各学院（培养单位）分管学生工作党委副书记、全体毕业班辅导员、学生就业创业指导中心工作人员参加活动。