山东大学主办第二届黄河发展论坛-山东大学新闻网［本站讯］11月26日，由中国科学技术协会、山东省人民政府指导，山东大学、山东省科学技术协会、中国区域经济50人论坛和青海师范大学主办，黄河国家战略研究院和山东省创新战略研究院承办的第二届黄河发展论坛、中国区域经济50人论坛第22次研讨会暨第六届鲁青论坛以线上线下相结合的方式举办，线下会场设在山东济南。与会专家学者深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于黄河流域生态保护和高质量发展的重要讲话和重要指示批示精神，紧扣黄河重大国家战略内涵，为推动黄河流域生态保护和高质量发展、助力山东省“走在前、开新局”、建设人与自然和谐共生的中国式现代化献计献策。
全国政协经济委员会副主任、国务院研究室原党组书记马建堂，中国科协党组成员、书记处书记王进展，中国工程院院士、山东省副省长凌文，中央政策研究室原副主任郑新立，山东大学党委书记郭新立，中国工程院院士、山东大学校长李术才，教育部新文科建设工作组组长、山东大学原校长、山东大学国家治理研究院院长樊丽明，山东省科协党组书记、副主席邹广德，青海师范大学党委书记毛学荣，国家发展改革委原副秘书长、中国区域科学协会名誉会长范恒山，中国工程院院士、黄河国家战略研究院院长王浩，中国工程院院士、华中科技大学同济医学院院长邬堂春，中国工程院院士许为钢，中国科学院院士陆大道，中国社科院学部委员、中国区域经济学会会长金碚，欧亚科学院院士、山东省农科院院长万书波等参加论坛。
王进展在论坛开幕式致辞中指出，黄河是中华民族的母亲河，九曲黄河连接的是中华儿女共同的血脉。党的二十大报告把“推动黄河流域生态保护和高质量发展”作为加快构建新发展格局、促进区域协调发展的重大战略，作出重要部署，提出明确要求。近年来，山东省政府全力推动黄河重大国家战略重点任务落实落地，生态质量加快向好，发展质效稳步提升，在生态保护、防洪减灾、水资源保护利用、文化保护传承、科教创新发展、跨区域合作等方面推动实施了一批重大项目、重大工程，培育形成了一批特色优势产业集群，在“让黄河成为造福人民的幸福河”的伟大事业中贡献了积极的山东力量。作为党和政府联系科技工作者的桥梁纽带，中国科协建设开放型、枢纽型、平台型组织，建设高端科技创新智库体系，组织科技工作者为国家经济社会发展积极建言献策，形成一批高质量研究成果。中国科协将与山东等沿黄省区共同探索汇智聚力、产学协同、开放合作的新机制，共同打造黄河流域人才的聚集地、信息的融合地、创新的策源地，为黄河流域生态保护和高质量发展提供坚实的智力支撑。
毛学荣表示，习近平总书记提出黄河流域生态保护和高质量发展这一重大国家战略，为新时代黄河流域保护治理和发展擘画了新的宏伟蓝图。党的二十大报告深刻阐明了中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，对推动绿色发展、促进人与自然和谐共生作出了重大安排部署。此次论坛是认真落实习近平总书记关于黄河流域生态保护和高质量发展的重要指示批示精神的具体实践。论坛汇聚了众多的大家学者，相信在各位专家学者的大力支持和协同配合下，通过充分的思想交流，必将形成一批具有重要价值的深刻见解，为新时代黄河流域各省区推动黄河流域生态保护和高质量发展作出新的更大贡献。
郭新立表示，在习近平总书记重要指示精神的指引下，山东大学精准对接山东“在推动黄河流域生态保护和高质量发展上走在前”的目标要求，在服务黄河重大国家战略中当先锋、打头阵、强担当、见行动。学校积极发挥学科和人才优势，与中国科协、山东省人民政府共建黄河国家战略研究院，创设“黄河大讲堂”，发起成立国家区域重大战略高校智库联盟等，为服务黄河重大国家战略贡献了山大力量。学校将以此次论坛为契机，把服务黄河重大国家战略作为学习贯彻党的二十大精神的实际行动，按照山东省第十二次党代会的部署要求，继续高点定位，扛实责任，协同创新，广泛汇聚推动黄河流域生态保护和高质量发展的磅礴力量：一是坚持创新驱动，进一步强化联合攻关，努力在水沙治理、生态修复、物种保护、绿色低碳发展等领域贡献关键核心技术。二是坚持聚智聚力，进一步打造高端智库，为黄河战略咨询、四水四定、文化旅游、卫生健康、实现双碳目标等提供科学决策依据，助力讲好“黄河故事”“中国故事”。三是坚持融合发展，进一步培育创新人才，为黄河重大国家战略纵深推进提供坚实人才支撑。
凌文表示，黄河是中华民族的母亲河，中华文明的摇篮。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央作出了推动黄河流域生态保护和高质量发展这一重大战略部署，特别是去年习近平总书记视察山东，对山东提出了“在推动黄河流域生态保护和高质量发展上走在前”的目标要求。山东省委、省政府深入贯彻落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，紧紧锚定“走在前、开新局”，出台发展规划，推出创新举措，全力打造生态保护样板区、长久安澜示范带、绿色低碳发展先行区、对外开放新高地、文化两创新标杆，推动黄河流域生态保护和高质量发展取得明显成效。他表示，山东是中华文明的重要发源地，也是中国的经济大省、工业大省，山东将与沿黄各省区通力协作，携手绘就黄河流域生态保护和高质量发展的最美画卷。

开幕式结束后，论坛举行黄河国家战略研究院智库成果发布仪式，郭新立和李术才共同为《黄河流域生态保护和高质量发展年度报告》（2021）和《黄河流域生态保护研究丛书·黄河三角洲生态保护卷》揭幕发布。
山东大学党委副书记张永兵主持开幕式和智库成果发布仪式。在论坛主旨报告环节，马建堂、郑新立、范恒山、王浩、邬堂春等五位专家学者围绕主题，深入研讨服务黄河流域生态保护和高质量发展的新思路新举措。
马建堂以“黄河流域生态保护和高质量发展要突出‘水’、‘绿’二字”为题，深入分析了黄河流域生态保护和高质量发展的现状，并提出下一步工作中要突出一个“水”字，加强全流域、各行业水资源的集约节约利用；强化一个“绿”字，加快建设绿色节水型经济体系和社会治理体系；以“水”和“绿”为抓手，全面推动黄河流域生态保护和高质量发展。
郑新立在题为“抓住重大历史机遇，实现黄河流域生态保护和高质量发展”的报告中提出，黄河流域生态保护和高质量发展要抓住四大战略机遇：一是要抓住2035年基本实现现代化的机遇，努力使黄河流域成为未来十几年的新经济增长带。二是要抓住产业转型升级的机遇，加快黄河流域的工业化和农业现代化。三是抓住城镇化继续快速推进的机遇，加快黄河流域城镇化的步伐。四是抓住全球温室气候期到来的机遇，重建黄河流域美丽的河川。
范恒山在题为“依托协调发展，加快推动黄河流域走向共同富裕”的报告中，从黄河流域的具体实际出发，对推动黄河流域加快实现共同富裕提出了五点建议：一是优化分工，持续拓展地区比较优势；二是打破障碍，全面提升开放联动水平；三是深化改革，大力推进城乡融合发展；四是夯实基础，夯实支撑，扎实构建数字技术体系；五是突出重点，不断叠加战略政策能量。
王浩在题为“完善国家水网，支撑黄河重大国家战略”的报告中深入分析了黄河流域水资源供需情况，指出了黄河流域水资源开发中存在的问题，提出要通过建设双T型水网经济格局和落实西部调水的建设构想，以完善水网建设支撑黄河流域生态保护和高质量发展。
邬堂春作题为“病因研究与防控政策”的报告，他认为，黄河流域的环境预防问题涉及到国家安全、健康中国、生态文明、因病返贫等民生和发展问题，要加强黄河流域的慢性病的病因研究，提出有效防控对策。
主旨报告环节由山东大学党委常委、副校长吴臻主持。











在中国区域经济50人论坛专家报告环节，中国（深圳）综合开发研究院首席顾问、中国通证数字经济研究中心理事长刘以雷，湖北省人民政府咨询委员、湖北省社会科学院原副院长秦尊文，中国国土经济学会理事长、国家发展改革委国土开发与地区经济研究所原所长肖金成，武汉大学中国中部发展研究院教授、中国美国经济学会副会长张建清，陆大道院士，上海财经大学长三角与长江经济带发展研究院执行院长、城市与区域科学学院副院长张学良，中共河南省委咨询组研究员、河南省社会科学院原院长张占仓，中国社会科学院工业经济研究所研究员、中国区域经济学会副会长兼秘书长陈耀，中国社会科学院工业经济研究所研究员、中国社会科学院中国产业与企业竞争力研究中心副主任陈晓东，北京大学政府管理学院教授、北京大学首都发展研究院副院长、城市治理研究院执行院长沈体雁，黄河国家战略研究院执行院长、中国工业经济学会副理事长、山东大学教授余东华围绕主题自由发言，分别就统一思想、构筑新体制,黄河流域省区副中心城市建设研究，黄河流域优势互补、高质量发展的区域经济布局建设，黄河流域生态保护和高质量发展面临的新形势、需要注意的问题以及大数据等信息技术的运用，山东推进黄河流域生态保护和高质量发展的条件和基础情况，以区域重大战略联动促进黄河流域更高质量发展，以恒久之力推进黄河流域生态保护与高质量发展，发挥沿黄中心城市对高质量发展的引领带动作用，发挥河海优势、把握产业规律、打造世界级先进制造业集群，以建立现代化产业体系为抓手实现黄河流域统一大市场建设，夯实六大重点、推动五维合作、在黄河流域生态保护和高质量发展中走在前等主题，深入交流，提出真知灼见。金碚主持该环节。下午，黄河流域农业高质量发展论坛、黄河流域生态保护和生态产品价值核算、黄河流域环境与健康协调发展论坛、黄河流域文旅融合发展论坛、黄河流域基础设施高质量发展论坛五场分论坛同时举行，与会专家学者分别围绕相关主题展开交流。山东省科协副主席袁慎庆；山东大学副校长易凡，党委常委、宣传部部长桑晓旻，校长助理邢占军、校长助理曹现强以及来自全国60多所高校和科研单位的100多名院士、专家、学者，山东大学相关部门学院负责人及学者参加论坛。