《四库存目标注》荣获宋云彬古籍整理奖-山东大学新闻网［本站讯］2022年12月31日，以宋云彬命名的第三届“宋云彬古籍整理奖”颁奖典礼以线上线下相结合的方式举行，山东大学文学院杜泽逊教授的专著《四库存目标注》荣获宋云彬古籍整理奖·图书奖。
《四库存目标注》精装8册，300余万字，2007年由上海古籍出版社出版，是一部四库学、版本学专著。该书历时15年完成并出版，是对《四库全书总目》中“存目”书籍知见版本的首次全面汇录。该书著录了四库采进本资料近万条，可补《四库全书总目》之缺漏，亦可验核提要所述底本来源之确否；对于同一著作的不同版本作了全面系统的调查和鉴定。该书对于不同版本按刊刻传抄先后排序，对于同一系统版本，力求理清版本源流。凡目验或有资料记载之版本，均详录版式行款，遇有纸墨刻印极佳或残缺漫漶者必作提示，兼录序跋题识、校评阅刊行者与刻工姓名、藏书印鉴，务为读者提供丰富的版本面貌和递藏信息，是文史研究者案头必置的重要参考工具书。
宋云彬（1897—1979），浙江海宁人，著名文史学家、编辑家。宋云彬1958年调至北京中华书局，参与“二十四史”点校及编辑出版工作，是点校本《史记》的主要参与者和责任编辑。本届宋云彬古籍整理奖·图书奖共有3项：《四库存目标注》（山东大学杜泽逊撰），《出土战国文献字词集释》（中山大学曾宪通、陈伟武主编），《全唐文补编》（复旦大学陈尚君辑校），每项奖金10万元。此外还评选出了宋云彬古籍整理奖·编辑奖2项、宋云彬古籍整理青年奖·图书奖2项、宋云彬古籍整理青年奖·编辑奖2项。北京大学历史系教授荣新江为杜泽逊教授颁奖并宣读颁奖辞。杜泽逊教授线上领奖，并发表获奖感言。2017年，由山东大学萧涤非教授主编、张忠纲教授终审统稿的《杜甫全集校注》曾获得首届宋云彬古籍整理奖・图书奖。《杜甫全集校注》是一部集历代注释之大成的杜集注本。