山大51项课题获山东省高等教育教改研究项目立项-山东大学新闻网［本站讯］近日，山东省教育厅公布了2022年本科教学改革研究项目立项名单，山东大学共获批主持51项课题，立项率为100%。其中，重大专项1项，重点项目31项，面上项目19项。立项率与参与教师人数均创历史新高。此次，全省共立项重大专项7项、重点项目338项、面上项目371项。在本次省级教改项目的申报与推荐工作中，学校始终坚持立德树人根本任务，牢牢把握“双一流”建设重大机遇，扎实推进教育教学“质量革命”，持续深化本科教学改革与创新，切实将推动高质量人才培养落到实处。一是坚持创新人才自主培养体系。主动适应党和国家事业发展需要，面向国家重大战略发展需求，不断探索并深化对人才事业发展规律的认识与实践。获批的重大专项“基础学科拔尖学生培养探索与实践”聚焦高水平科技自立自强，立足学校基础学科拔尖人才培养，通过改革管理体制机制、优化多元评价考核、强化全链条人才培养等举措，研究系统构建拔尖学生培养自主知识体系和核心能力矩阵，致力于造就具备国家意识、人文情怀、科学精神、专业素养和国际视野的拔尖创新领军人才。此外，还有多项课题围绕强化学科间交叉融合与协同创新，深入研究提高人才视野高度和广度的有效路径，助力筑牢国家人才之基。二是推动高质量人才培养要素全覆盖。紧扣深化教育领域综合改革主线，加快观念转变，立足全局看教育，深入挖掘高等教育面临的热点、重点和难点问题。本次学校获批的项目主要围绕构建“大思政”育人格局、加强卓越拔尖人才培养、深化“四新”建设、深化创新创业教育改革、推进高等教育教学数字化、加强教师教育、提高教师教学能力及深化教育教学评价改革等有效提高人才培养质量的关键着力点开展研究，积极探索有利于人才培养的新理论、新模式、新方法，推动实现人才培养要素全覆盖。三是着力激发教改研究参与活力。坚持问题与产出导向，勇于打破观念束缚和体制机制障碍，不断激发广大师生员工的改革创新活力。51个立项课题覆盖一校三地共36个教学单位，其中，青岛校区5个，威海校区4个。此外，学校积极响应教育厅政策导向，大力推动省级专业类教学指导委员会参与教改研究，其中，数学类专业及大学数学课程教指委、哲学与政治学类专业教指委、通用外国语种类专业教指委、公共管理类专业教指委及历史学类专业教指委顺利获批立项，切实推进本科教改的系统性、整体性、协同性发展。下一步，学校将以深入贯彻落实党的二十大战略部署为主线，立足高等教育改革发展需要，坚持把提高人才培养质量作为推进教育教学改革的首要任务与核心内容，高度重视教改项目研究与实践，加强项目过程管理，切实落实支持政策、经费投入和条件保障，在全校范围内推动形成教育教学改革“深改真改实改”的良好氛围，助力构建山大特色、世界一流的高质量本科人才培养体系。