寒假报道（5）：学习贯彻党的二十大精神主题宣讲寒假社会实践专项活动有序开展-山东大学新闻网［本站讯］为深入学习贯彻党的二十大精神，引导广大青年学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学校积极组建校院两级宣讲团及轻骑兵队伍，系统性开展开展社会实践专项活动，学思践悟党的二十大精神并做好宣讲工作。共有来自校院两级宣讲团及各单位的825位同学组成101支团队，分赴全国27个省份，近两百个地市，深入家乡基层、面向社会各界开展系列宣讲活动，用年轻化的语言讲述党的二十大精神，让宣讲活动深入群众、深入人心。知行合一，推动党的二十大精神落地生根山东大学青年学子结合学科优势，充分发挥专业特长，在全面系统学习领会党的二十大精神的基础上，将所思、所得、所感、所悟，与实践活动相结合，在为人民群众做实事的青年行动之中，宣传贯彻落实党的二十大精神。山东大学学习贯彻党的二十大精神青年师生宣讲团学生五组的8位同学，分别来自齐鲁医学院的8个学院（基础医学院、第一临床医学院、第二临床医学院、公共卫生学院、口腔医学院、药学院、护理与康复学院、医学融合与实践中心），他们共同组成了“齐鲁医学集薪”宣讲团，秉承“博施济众，广智求真”的院训，充分结合专业特长，围绕党的二十大报告中关于推进健康中国建设、保障人民健康、加强重大疫情防控救治体系和应急能力建设等方面的内容展开宣讲，同时深入乡村社区，科普疫情防控相关知识。在深入学习贯彻党的二十大精神的基础上，结合相关医疗内容，更好地为群众做实事，深刻领会和把握党的二十大精神的丰富内涵和精神实质，彰显山大担当。法学院党的二十大精神青年师生宣讲团宣讲一队充分动员学生党支部书记、退役复学学生、兼职辅导员、研究生支教团成员等学生干部及党员先锋组成宣讲“尖刀”，充分发挥法科专业优势，着重对党的二十大报告中“坚持全面依法治国，推进法治中国建设”部分进行细致解读，弘扬社会主义法治精神，引导受众做社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。深入基层，推动党的二十大精神走深走实广大青年学子深耕校园沃土、实地探访企业社区，以多层次、广覆盖的宣讲，把从实现中华民族伟大复兴的“大道理”，到如何解决一家一户实际问题的“小道理”，“原原本本”地传递给人民群众，切实推动党的二十大精神深入群众、深入人心。
哲学与社会发展学院“星火”硕博宣讲团自成立以来，多次面向全院研究生群体进行党的二十大精神宣讲，把党的二十大精神讲深、讲透、讲准、讲活。截至目前，团队已累计开展各类宣讲12场，实现学院研究生全覆盖。在一场场既有理论高度又有实践深度的思想盛宴中，推动全院学子学习贯彻党的二十大精神不断走深走实。
历史文化学院“岫云流新”青年宣讲团充分发挥团队成员身处多地且多年开展宣讲活动的优势，广泛深入基层社区，与多个中学、社区、研学基地初步达成宣讲合作，并着眼于广大基层干部群众，下沉社区，开展多场次的小型宣讲活动。同时，积极联络其他青年宣讲团共同学习交流，形成合力，组织面向公众的线上联合宣讲活动，将党的二十大精神讲深讲透。校研究生会“轻骑兵寒假向前冲”团队积极同济南铁路局、江西省交通供应链有限公司部门等企事业单位进行联络，并同济南和南昌的多个社区进行协调沟通。团队成员获得了江西省交通供应链有限公司新材料事业部的宣讲邀请，并计划于1月20日以党内座谈会的形式开展党的二十大精神宣讲活动。同时，济南铁路局、济南市历城区田庄村村委、济南市市中区二七街道及南昌新建区部分社区均与成员达成宣讲意向，约定于年后就具体宣讲活动进行深入探讨与实践。团队针对不同宣讲单位的要求，组内成员确定了座谈会、讨论会、讲座等多样化的宣讲形式。形式创新，推动党的二十大精神入心入脑山东大学青年学子发扬创新精神，积极探索路径创新，通过“宣讲+文创”“宣讲+体验”“宣讲+新媒体”等多种模式融合发力，开展线上线下相结合的立体化、对象化、互动化宣讲活动，让宣讲接地气、冒热气，让群众听得懂、有收获。
化学与化工学院“星火”宣讲团成员们采用先访问调查确定的形式，再实地开展保证效果，最后补充调查确定收效的宣讲流程，他们走进家乡企业与党员活动中心开展宣讲活动，覆盖两百余人次。同时，团队进一步创新宣传形式，围绕“新时代十年的伟大变革”展开挖掘，并以此为主题，设计并推广了两种风格、每种风格三张的明信片组合，得到了驻地群众的广泛好评，有力调动了群众学习党的二十大精神的主动性与积极性。
山东大学学习贯彻党的二十大精神青年师生宣讲团学生三组成员组成“艺路同行”宣讲团，充分利用家乡地理区位优势及优质林木草场资源，组织城镇社区青年党员到昆明北大营草场进行实地考察，将对“人与自然和谐共生的现代化”主题宣讲与实际场景、实际经历、实际行动紧密结合，深入学习山水林田湖草沙一体化保护和系统治理的功效，通过亲眼所见、亲身体会、携手躬行，在调研、学习与劳动中进一步牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，让青年党员能“共情”、有“共鸣”。政治学与公共管理学院“政青廿行”青年宣讲团创建“政青廿行”青年宣讲团公众号，通过三大板块——党的二十大知识微讲堂、青年力量、山大红色故事开展宣讲，同时多平台录制发布党的二十大知识微视频，扩大影响范围，让更多人能够学习党的二十大精神和红色精神，让党的二十大精神学习深入人心。使命在肩、奋斗有我。各社会实践团队积极联络准备，持续深入学习贯彻党的二十大精神，以青春之声传扬党的创新理论，以青春之行推动宣讲走深走实，学校青年学子将以昂扬的姿态为全面建设社会主义现代化国家贡献青春力量。