奋进时代征程，彰显山大担当-山东大学新闻网老师们、同学们、校友们、朋友们：岁序更替，华章日新。在即将告别难忘的2022年、迎来崭新的2023年之际，我们谨向全体师生医务员工，向广大离退休老同志，向关心支持学校事业发展的海内外校友和各界朋友，致以新年的问候和美好的祝福！2022年，举世瞩目的中国共产党第二十次全国代表大会胜利召开，擘画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党和国家事业发展的目标任务。这一年，山东大学把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务和头等大事，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到党的二十大所作出的各项决策部署上来，迅速掀起学习热潮，持续开展宣传宣讲，山大人进一步激发了爱党、爱国、爱社会主义的巨大热情，矢志将学校发展融入党和国家事业发展大局，迈步新征程，展现新作为，作出新贡献。这一年，我们着力彰显党的领导最大优势，贯彻“四为”方针，坚持“四个面向”，实施“七大战略”，深入落实“121”行动路径，以“致广大而尽精微”的事业心和“时时放心不下”的责任心，精耕细作、争先进位，各项事业发展取得催人奋进的新成绩，全校上下展现令人鼓舞的新气象。我们紧紧围绕立德树人根本任务，坚持“三全育人”“五育并举”，“大思政”工作格局和拔尖创新人才培养体系进一步深化，山大学子立志明大德、成大才、担大任，连续五年获宝钢优秀学生特等奖、连续四年获王大珩学生光学奖，在挑战杯、“互联网+”、数学建模大赛中获多项全国一等奖，在创新创业、学术科研、志愿服务、文体赛事中屡创佳绩，最优秀本科生、最具创造力研究生闪耀出彩光芒。我们加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设，推进学科专业现代化升级，新入选25个一流本科专业建设点，279门精品课程亮相国家智慧教育平台，学科评估取得历史最好成绩。我们着力锻造德才兼备的高素质人才队伍，聚力建设战略人才梯队，新增14位国家级领军人才、58位“四青”人才，引育各类人才353位，新增一个全国高校黄大年式教师团队，山大教师荣获环境化学终身成就奖、谈家桢生命科学奖、科学探索奖、中国青年女科学家奖、中国青年科技奖，学校人才生态焕发勃勃生机。我们精准对接国家重大战略急需，助力实现高水平科技自立自强，在国家重点实验室体系重组方面迈出了坚实步伐、取得阶段性成果，获批国家重点研发计划项目13项、国家社科基金重大项目11项，山大师生在Science、Nature、《中国社会科学》等期刊发表高水平研究成果，牵头完成世界首幅1:250万月球全月岩石类型分布图，自主研发成果为国防和经济建设贡献积极力量，科技成果转化专利数与实到经费均创新高，“强刊兴学”计划取得系列成果，学术兴校积聚强大内生动力。我们全力推动学校改革发展与国家区域经济社会发展同向发力，扎实推进服务山东行动，2项重点建设项目立项经费过亿，与济南推动系列重大项目合作，与德州、淄博、泰安签署战略合作协议，与山东黄河河务局、青岛地铁、山东能源、中广核等深化合作，高水平智库成果实现突破。我们着力实施文化引领战略，举办学习贯彻习近平总书记给《文史哲》编辑部全体编辑人员重要回信精神一周年系列活动，联办第八届尼山世界文明论坛、第二届黄河发展论坛，获评山东省首批中华优秀传统文化传承示范校，积极探索中华优秀传统文化“两创”的山大模式。我们拓展国际合作，获批加入联合国可持续发展解决方案网络，与墨尔本大学、新加坡国立大学等签署校际合作协议，与贝尔格莱德大学合建孔子学院，与大阪大学共建国际合作联合实验室。我们深化一校三地管理体制机制改革，厚植根基、汇聚合力，一体发展呈现崭新气象。我们瞄准科技前沿和交叉融合，新增两个多学科交叉融合专业，贯通教育链、产业链与人才链、创新链，融合发展成效明显。我们多渠道助力毕业生充分高质量就业，持续推进环境提升、社区改造等民生工程，以暖心答卷保障民生福祉稳步提高。这一年，面对严峻复杂的疫情防控形势，全体山大人同舟共济、共克时艰。难忘万人转运隔离时，山东人民和山大师生风雨同舟、心手相牵的深情厚谊；难忘驻守校园时，一句句带头请战的“让我来”，一个个物资传递的“红马甲”，一双双线上开课的坚毅眼神……每一个平凡的你，都化身抗疫战场上的勇者，共同筑就学校夺取疫情防控和事业发展双胜利的坚固长城，历经时间淬炼，散发出恒久不变的熠熠辉光。这一年成绩的取得，凝聚着全体师生医务员工的智慧与心血，饱含着社会各界和海内外校友的关爱和支持，我们向大家致以崇高的敬意和诚挚的感谢！时代坐标镌刻奋斗足迹，梦想征程映照如磐初心。2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是学校大力推进“双一流”建设、全面实施“十四五”规划、加快实现“由大到强”历史性转变的关键一年。面对新一轮科技革命和产业变革的深入发展，面对教育强国、科技强国、人才强国的使命召唤，我们必须以“自信自强，守正创新”的奋进姿态和“踔厉奋发，勇毅前行”的坚实行动，去面对涉滩之险、爬坡之艰、闯关之难，抢抓机遇、乘势而上，在新征程上彰显强校兴国的山大担当。新征程是充满光荣与梦想的远征，让我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，心怀“国之大者”，把握“三新一高”，加快建设担当民族复兴大任的世界一流大学，不断开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势，全面提高人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才，培养德智体美劳全面发展的建设者和接班人，为加快建设世界重要人才中心和创新高地贡献力量，为经济社会高质量发展蓄势赋能，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大的贡献！祝大家新年快乐！山东大学党委书记 郭新立山东大学校长 李术才2022年12月31日