寒假报道（4）：开展信息安全专项检查，信息化服务不停歇-山东大学新闻网［本站讯］近日，信息化工作办公室严格落实学校假期安全保障工作要求，切实做好假期学校各项信息化安全保障工作。责任落实到岗，强化值班值守。信息化工作办公室根据学校相关要求，结合工作实际，提前部署假期值班值守工作，严格执行“领导带班制度”和“网络安全7*24小时值班制度”，安排每日值班人员到岗工作，并要求值班人员定时对机房进行巡查，遇到突发事件及时上报和有效处置，确保校园网络安全稳定运行，切实把保障网络安全和信息化服务工作落到实处。开展设备巡查，消除安全隐患。为确保寒假期间校园网络畅通和信息系统安全稳定运行，预防和避免安全事故发生，信息办领导班子带领各科室人员对各校区机房、楼宇配线间、校园E站等重点场所的环境、各类设备及消防设施等进行了全面、细致地安全检查，对存在故障的设备及时进行了维修，对安全隐患整理形成了台账并立刻安排进行整改。强化技术保障，确保网络安全。为保障数据及信息系统安全，信息办开展了寒假前的网络安全检查，完善了监测预警手段，进一步梳理学校网络安全工作情况和安全风险状况，对发现的网络安全风险隐患及时通知相关单位或责任人立刻整改，在整改过程中提供了必要的技术保障，并对整改情况进行了跟踪检查，做到已知安全隐患清零。加强宣传引导，防范钓鱼攻击。针对近期教育行业遭受频繁钓鱼邮件攻击的情况，信息办更新优化了《钓鱼邮件防范指南》，通过邮件登录界面、网站、微信群、公众号等多种渠道进行了广泛宣传，并及时向各单位及终端用户推送最新的钓鱼邮件样本信息；通过与邮件厂商、网络安全厂商合作，开展钓鱼邮件提前检测拦截，并对异常登录的邮箱进行识别，暂停相关邮箱收发功能，及时通知用户修改密码、查杀病毒，防止邮箱窃取事件发生；持续推广邮箱短信二次验证功能，提升邮件系统网络安全防护能力。在新的一年里，信息化工作办公室将以踔厉奋发、精耕细作的奋进姿态，继续以饱满的热情、贴心的服务和不懈的努力，将数字化、智能化融入到学校各项工作中，为学校发展提供有力支撑。