山东大学2022海外网络传播力位列内地高校第九-山东大学新闻网［本站讯］1月6日，《2022中国大学海外网络传播力建设报告》（以下简称《报告》）在北京正式发布。山东大学海外网络传播力综合指数在内地高校中排名第九，首次进入榜单十强。
《报告》由北京师范大学新媒体传播研究中心、中国日报网、光明网和北京师范大学教育新闻与传媒研究中心联合发布。《报告》选取了141所中国内地大学（涵盖全部双一流大学和原211大学）、41所中国港澳台大学作为研究对象，对中国高校的海外网络传播力进行全景分析。山东大学深入学习贯彻习近平总书记关于国际传播能力建设的重要指示精神和习近平总书记给《文史哲》编辑部全体编辑人员重要回信精神，高度重视国际传播工作，依托“文史见长”研究根基，充分发挥特色优势，以学术为核心，以国际交流合作为桥梁，积极服务国家国际传播工作大局，取得了一系列阶段性成果。学校从国家战略全局的高度有序推进国际传播能力建设，加强顶层设计，完善国际传播机制；强化人才队伍建设，提升育人效能，夯实国际传播发展根基；发挥学术引领作用，优化平台建设，提升国际学术传播力，深化文明交流互鉴，不断扩大国际传播“朋友圈”；发挥智库平台作用，推动学术研究向国家智库的转化。此外，学校与中国日报等中央外宣媒体及国际主流媒体深入开展合作，及时准确地向世界传播学校建设中国特色世界一流大学的理念和实践，形成集群传播效应，提升国际传播效能；同时积极借力海外社交媒体塑造学校形象，围绕国家重要事件、学校精彩活动、科研进展、师生动态、校园美景等相关内容，通过全景照片、视频、文字等多媒体手段向海外推广，提高学校海外媒体声量和影响力，向世界展示真实、立体、全面的中国高校形象。