山东大学获评“十三五”国家自然科学基金管理工作先进依托单位-山东大学新闻网［本站讯］日前，国家自然科学基金委员会在京召开“2022年国家自然科学基金管理工作会议暨表彰大会”。山东大学被评为“十三五”国家自然科学基金管理工作先进依托单位。基础研究是整个科学体系的源头，是所有技术问题的总机关。国家自然科学基金作为国家支持基础研究的主渠道，为了激励依托单位更好地发挥在国家自然科学基金管理中的作用、加强科学基金管理队伍建设、提升科学基金管理水平，国家自然科学基金委每5年开展科学基金管理表彰工作，每次对在科学基金管理工作方面取得突出成绩的20家依托单位进行表彰。近年来，山东大学深入贯彻落实习近平总书记关于推动科技自立自强、加强基础研究等的重要讲话、重要论述、重要指示批示精神，贯彻第十四次党代会精神，加快实施“学术兴校”战略，扎实开展国家自然科学基金组织工作，在各单位和全体师生医务员工的共同努力下，相关工作取得了长足进步，为学校提高科研核心竞争力奠定了坚实基础。“十三五”以来，山东大学获得国家自然科学基金资助项目3600余项，其中重大项目、创新研究群体项目、国家重大科研仪器研制项目等重大任务持续突破、承担能力不断提升；重点类项目200余项，人才类、重点类项目组织能力和实力稳步增强。2022年，山东大学共获批国家自然科学基金项目609项，其中获批国家杰出青年科学基金项目6项，优秀青年科学基金项目12项，在立项经费数、项目数及人才类项目等方面持续突破。下一步，学校将深入学习、宣传贯彻落实党的二十大精神，坚持“四个面向”，推进“有组织科研”，精耕细作、提质增效，以基金委改革方向为指引，继续按照“全程、提前、有组织”“人才、重点、一对一”的工作思路，进一步加强顶层设计和超前谋划，聚焦重点领域科研组织，壮大高水平科技人才队伍，推进交叉学科研究，促进学校基础研究水平再上新台阶，为推动国家科学卓越创新发展作出新的更大贡献。