山东大学2022年度“十大新闻”揭晓-山东大学新闻网［本站讯］ 1月5日，山东大学2022年度“十大新闻”评选揭晓。2022年，党的二十大胜利召开，擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。山东大学全体师生医务员工以迎接和学习宣传贯彻落实党的二十大精神为主线，全力推动学校“双一流”建设，精耕细作，聚势谋远，团结一心，共同奋斗，在做好常态化疫情防控的同时，事业发展奏响了奋进曲，跑出了加速度，在多个领域取得突破性进展。为进一步回顾总结学校2022年度重要工作，全面展现各项事业发展成绩，激励全体山大人凝心聚力共奋进，同心逐梦再出发，学校组织了2022年度“十大新闻”评选活动，经广泛征求意见，综合评定出2022年度“十大新闻”，现公布如下：
一、深入学习宣传贯彻落实党的二十大精神，持续激发干事创业的强劲动力
新闻事件：10月16日至22日，中国共产党第二十次全国代表大会在北京隆重召开。山东大学党委书记郭新立作为党的二十大代表参加会议，校长、中国工程院院士李术才列席会议并当选中国共产党第二十届中央委员会候补委员。山东大学师生医务员工通过电视、网络、广播等各种方式，认真收听收看党的二十大盛况，反响强烈，表示将以党的二十大精神为指引，凝聚共识，汇聚力量，画出最大同心圆，推动学校事业发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出积极贡献。全校上下迅速掀起学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮，郭新立、李术才在不同场合多次宣讲党的二十大精神，学校党委第一时间下发《中共山东大学委员会关于深入学习宣传贯彻党的二十大精神的通知》，持续推动理论学习和培训，广泛开展宣讲调研，有机融入教育教学，深化开展研究阐释，切实把党的二十大的目标任务和战略部署转化为山东大学的策略、路径和重点任务，转化为全体师生医务员工奋进新征程、建功新时代的强大精神力量和具体实践。延伸阅读：11月2日，学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团来山大宣讲，中央宣讲团成员、中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任韩文秀重点结合党的二十大对教育科技人才等一系列重大部署，聚焦当代大学生所思所想，为师生作了专题宣讲。11月10日和11月17日，郭新立、李术才分别为学校师生医务员工作党的二十大精神宣讲报告。学校成立党的二十大精神青年师生宣讲团，生动讲好党的故事、国家的故事、山大的故事；发挥全国重点马克思主义学院的引领作用和山东大学的学术优势、人才优势，积极面向社会各界开展宣讲活动，形成了全方位、立体化、多维度的宣讲格局；通过举办学术论坛、申报课题、专家学者发表理论文章等多种方式对党的二十大精神进行系统化研讨和学理化阐释，推动党的二十大精神走深走实，落地生根。开展党的二十大精神线上专题培训和“三会一课”、主题党日活动，以及“喜迎党的二十大 创新聚力当先锋”系列党员教育活动，推动全体党员把思想和行动统一到党的二十大精神上来。《光明日报》红船初心专版整版报道山东大学学习贯彻党的二十大精神情况。学校以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，深入学习领会《习近平谈治国理政》第四卷和习近平总书记关于教育的重要论述、给《文史哲》编辑部全体编辑人员重要回信精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个自信”，坚定“四个意识”，做到“两个维护”。加强党的领导，牢记“国之大者”，推动党史学习教育常态化长效化，深化中央巡视整改和经济责任审计整改等重点任务，强化政治建设统领作用，健全“四位一体”组织体系，不断提高基层党组织政治功能，以高质量党建引领和推动高质量发展。马克思主义学院党委入选“全国党建工作标杆院系”培育创建单位；党委学生工作部、武装部党支部，机械工程学院机械制造及其自动化研究所党支部，历史文化学院硕士生第二党支部等3个党支部入选“全国党建工作样板支部”培育创建单位。二、举办学习贯彻习近平总书记重要回信精神一周年系列活动，推动中华优秀传统文化“两创”的山大模式凸显成效
新闻事件：5月7日，山东大学召开学习贯彻习近平总书记给《文史哲》编辑部全体编辑人员重要回信精神一周年座谈会，进一步统一思想、凝聚共识，加快推动学校哲学社会科学高质量发展，在努力回答习近平总书记提出的重大课题中彰显新担当、展现新作为、启航新征程。延伸阅读：一年多来，学校深入学习贯彻习近平总书记给《文史哲》编辑部的重要回信精神，努力打造一流哲学社会科学期刊“山大方阵”，推进中华优秀传统文化“两创”，全力培育造就中国特色哲学社会科学“山大学派”，不断提升哲学社会科学思想引领能力、学术原创能力、话语体系构建与传播能力。学校联合承办第八届尼山世界文明论坛；与地方政府共同启动“中华美德学堂”；主办“新文科建设高峰论坛2022”。获评第六届全国高校“礼敬中华优秀传统文化”系列活动特色展示项目和山东省首批中华优秀传统文化传承示范校。“强刊兴学”计划成效显著：人文社科期刊社揭牌成立，《新文科理论与实践》正式创刊。Green Energy and Resources 和Language and Health在Elsevier出版平台上线，High-Confidence Computing被Ei Compendex收录， ChemPhysMater被Scopus数据库收录，组织申报的BMEMat和Engineering Microbiology两种英文期刊入选2022年度中国科技期刊卓越行动计划高起点新刊项目。学校获多项山东省新闻出版奖。三、山大学子连续五年获宝钢优秀学生特等奖，在一批高水平赛事中斩获佳绩，人才培养质量和育人成效持续提升
新闻事件：12月9日，宝钢教育基金会公布2022年度宝钢教育基金（宝钢教育奖）评选结果，山东大学10位师生获得奖励。其中，泰山学堂2019级本科生孙树喆获得优秀学生特等奖，这是山大学子连续五年获宝钢优秀学生特等奖。延伸阅读：学校积极探索“三全育人”山大模式，开展“五育协同育人工程”，打造“五堂一院”拔尖创新人才培养升级版，“大思政”工作格局进一步深化，山大学子明大德、立大志、成大才、担大任，活跃在支教、志愿服务、社会实习实践一线，把个人奋斗融入学校、国家事业发展大局，激扬青春理想，彰显青春力量：在第八届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛中获得4金8银的历史最好成绩；在第十八届中国研究生数学建模竞赛中荣获一等奖1项、二等奖20项、三等奖38项；在全国并行应用挑战赛中获得一等奖2项、二等奖1项；在2022年全国大学生数学建模竞赛中获“高教社杯”等2项全国冠军；获第六届中国研究生公共管理案例大赛特等奖。在智慧城市技术与创意设计大赛、全国大学生智能汽车竞赛、全国大学生软件创新大赛、挑战杯大学生课外学术科技作品赛、全国大学生节能减排大赛、中国大学生计算机设计大赛中获得佳绩，连续四年获王大珩学生光学奖。学校构建全球胜任力人才培养体系，加入联合国可持续发展解决方案网络，3个项目入选国家留学基金管理委员会公布的2023年创新型人才国际合作培养项目，与山口大学深化合作，与贝尔格莱德大学签约合建孔子学院，与大阪大学共建材料连接国际合作联合实验室。四、启动第二轮“双一流”建设，大力推进一流学科领域跨越发展
新闻事件：2月，教育部、财政部、国家发展改革委公布了第二轮“双一流”建设高校及建设学科名单，山东大学入选第二轮“双一流”建设高校，中国语言文学、数学、化学、临床医学等4个学科入选第二轮“双一流”建设学科。延伸阅读：学校健全学科建设机制，擘画“双一流”建设蓝图，出台《山东大学一流学科领域建设管理办法》，推动12个一流学科领域聚焦重点建设方向，集中配置学科资源，着力推进师资队伍、人才培养、平台基地、科学研究、文化传承创新、国际合作交流、支撑条件等多位一体的重点建设，以集群建设的创新机制加快培育一流学科高峰。着力加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设，深化新文科、新工科、新医科建设，引领全国新文科发展，学科评估取得历史最好成绩。前瞻布局战略新兴交叉学科和方向，黄河学、零磁医学、智能创新等一批前沿交叉领域快速发展，科技考古、数据科学、人工智能、脑科学等一批新兴交叉学科形成新优势，研究提出国家治理研究院新的体制机制，打造山东大学文科发展的新亮点。五、新能源系统控制团队获全国高校黄大年式教师团队，人才队伍建设实现新突破
新闻事件：2月，教育部公布了第二批“全国高校黄大年式教师团队”名单，山东大学张承慧教授领衔的新能源系统控制教师团队成功入选。同时，山东大学考古团队获评第二批“山东省高校黄大年式教师团队”。延伸阅读：学校谋划实施人事人才体制机制改革2.0版，出台《山东大学加强和改进新时代人才工作的实施意见》， 以“八个坚持”为根本遵循，聚焦国家战略需求，建设战略人才力量，攻坚体制机制改革，强化发展支持保障，凝聚全校力量培植人才成长沃土，倾力打造一支深怀爱国之心、为国担责尽责、具有国际影响力和竞争力的高质量人才队伍。2022年，学校新增14位国家级领军人才、58位“四青”人才，引育各类人才353位。王文兴院士荣获“环境化学终身成就奖”。陈子江院士、孙金鹏教授荣获“谈家桢生命科学奖”，该奖项被誉为“中国生命科学诺贝尔奖”。张承慧教授获得第十四届光华工程科技奖。刘斌教授、徐峰教授荣获中国青年科技奖。张海霞教授荣获“中国青年女科学家奖”，是继王小云院士之后学校第二位获此殊荣的女性科学家。李利平教授获“科学探索奖”。4位学者获省社会科学突出贡献奖和学科新秀奖。133人获第71批和第72批中国博士后科学基金面上资助，分别位列全国高校第7名、第8名。六、获批国家自然科学基金项目数、经费数再创新高，科研创新能力迈上新台阶
新闻事件：2022年度，山东大学共获批国家自然科学基金项目606项（集中申报期549项），其中获批国家杰出青年科学基金项目6项，立项数较上年翻一番，优秀青年科学基金项目12项，全年获批重大重点项目共33项，在立项经费数、项目数及人才类、重点类项目等方面持续突破。延伸阅读：学校坚持服务国家战略，立足“四个面向”，持续推动学科交叉融合创新，深入实施“科研组织机制创新计划”“科研平台重构计划”“原始创新突破计划”“关键核心技术攻关计划”，科研创新能力不断突破。获批国家重点研发计划项目13项。精准对接国家重大战略急需，助力实现高水平科技自立自强，在国家重点实验室体系重组方面迈出坚实步伐、取得阶段性成果。空间科学研究取得多项新进展，作为牵头单位完成世界第一幅1:250万月球全月岩石类型分布图。孙金鹏和于晓教授团队在Nature背靠背发表两篇成果论文。生殖医学研究中心陈子江院士、赵涵教授团队在Science发表成果文章。多位学者研究成果在New England Journal of Medicine、PNAS、Nature Plants、JoC等期刊发表。七、42项课题获国家社会科学基金项目立项，哲学社会科学研究实现新跨越
新闻事件：10月，全国哲学社会科学工作办公室公布了2022年度国家社会科学基金年度项目和青年项目立项名单，山东大学42项课题获准立项，立项数并列全国高校第十位。立项课题包括重点项目5项、一般项目26项、青年项目11项，立项总经费915万元。延伸阅读：学校深入实施哲学社会科学创新发展行动方案和强刊计划，加强一流智库平台和创新团队建设，精心培育“山大学派”，持续推进人文社科振兴。获批全国哲学社会科学工作办公室公布的国家社科基金各类重大项目11项。获山东省社会科学优秀成果奖61项。入选第二批中国文艺评论基地。3个智库入选CTTI（中国智库索引）高校百强智库，3项成果获评CTTI 2022年度智库最佳案例与优秀成果，新增3个CTTI来源智库。《四库存目标注》荣获宋云彬古籍整理奖•图书奖。多位学者在《中国社会科学》《文学评论》《哲学研究》《管理世界》等期刊发表研究成果。主办第二届黄河发展论坛,为推动黄河流域生态保护和高质量发展、助力山东省“走在前、开新局”、建设人与自然和谐共生的中国式现代化献计献策。八、与济南、德州、淄博、泰安等地市和山东能源、中广核等企业签署战略合作协议，服务国家和区域高质量发展能力进一步提升
新闻事件：1月12日，学校与济南市政府签约共建济南市疾病预防控制中心、济南市儿童医院。6月，学校分别与德州市、淄博市、泰安市签署战略合作协议，在科学研究、人才引育、文化“两创”、资政启民、民生保障等方面谋划、推动合作，一系列项目签约落地。8月19日，学校与中国广核集团有限公司签署全面战略合作框架协议，双方将在人才培养、科学研究、技术转移和成果转化、管理创新等领域深化合作，进一步推动资源共享、人才共享、技术共享，促进产教融合发展。8月31日，学校与山东能源集团有限公司签署战略合作框架协议，在党建工作、科研平台建设、人才引育、科学研究、成果转化等方面开展全方位、深层次合作，为国家全面构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系提供高水平科技支撑。延伸阅读：2022年，学校继续对接国家和山东省发展需求，深入实施服务山东战略，有序推进《山东大学服务山东高质量发展行动方案（2021-2025年）》落实，聚焦开拓社会资源、服务学科发展，加强顶层设计，着力完善服务山东工作体系，不断提高服务山东主动性积极性。强化“三核引领、多点突破”服务布局，打造服务山东“山大系”品牌。与济南在多个方面谋划重大项目合作。与山东土地发展集团、国铁济南局、山东省生态环境厅、山东黄河河务局、中国甲午战争博物院等签署合作协议，在人才、科技、文化、平台等方面实质性合作。服务威海六大重点项目顺利推进，与威海市公安局、省第六地质矿产勘查院等签署合作协议。与青岛地铁等签署合作协议。学校坚持“四个面向”，以服务国家战略、服务经济社会发展为牵引，全面加强与政府部门、高水平科研院所、行业领军企业等合作，深入推进“六大融合”，取得一批重要成果。共建金属成形高端装备与先进技术全国重点实验室、高端机械智能制造全国重点实验室、特种热防护材料与结构国家重点实验室（筹）、海洋科学与技术试点国家实验室等国家级平台，新建海洋考古研究中心、深部岩体工程与灾害控制工程实验室、山东大学（京博）京博高端化工与新材料研究院等一批高端创新平台。学校各领域已形成融合聚势、创新发展的良好态势，学术创新能力、高层次创新人才培养能力、服务支撑国家和区域发展能力显著提升。九、16个专业新入选国家级一流本科专业建设点，专业现代化建设取得新成绩
新闻事件：6月，教育部办公厅发布《关于公布2021年度国家级和省级一流本科专业建设点名单的通知》，山东大学16个本科专业新入选国家级一流本科专业建设点，9个本科专业入选省级一流本科专业建设点。至此，学校97个本科招生专业中共有74个国家级一流本科专业建设点，16个省级一流专业建设点，占本科招生专业总数的92.8%，其他均为战略新兴专业，全面实现专业“优特新”，专业现代化工程建设取得显著成效。延伸阅读：学校大力推进专业现代化升级，发展一流本科教育，提高研究生创新人才培养质量，打造以服务需求为导向的学科专业体系，着力推进基础学科拔尖创新人才和国家急需高层次人才培养，畅通本硕博一体化培养机制，教育教学工作不断迈上新台阶。获批2个多学科交叉融合专业。279门慕课作为首批精品课程亮相国家智慧教育平台，课程数位居全国第五。2门研究生在线精品课程入选北京2022“奋进新时代”主题成就展。77项成果入选第九届山东省高等教育省级教学成果奖，获奖数量较上届翻一番。5项主题案例征集项目获教育部学位与研究生教育发展中心和中国专业学位案例中心立项。十、联合研发的搭载“五官一脑”的“智慧一号”盾构机下线始发，科技成果转化实现量质齐升
新闻事件：9月17日，智能盾构下线暨“智慧一号”盾构始发仪式在济南地铁6号线凤凰路站举行，标志着整体搭载山东大学研发的“五官一脑”的智能盾构正式进入工程应用阶段。延伸阅读：学校面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求，深入实施“科技成果转化跃升计划”，实施高价值专利和成果培育，促进科技成果转化。2022年，学校自然科学横向合作经费达到6.6亿元；学校签订科技成果转化合同86项，其中千万级项目7项，实现转化经费、转化专利数、千万元转化项目三项新高。聚焦行业需求，推动校地校企签约共建平台75个，其中千万级平台14个。刘斌教授等研发的发明专利“隧道掘进机破岩震源三维地震超前探测装置及方法”获第二十三届中国专利金奖。学校召开科技创新大会，对未来五年学校科技创新工作作出全面部署，举行首届十大高价值应用科技成果颁奖典礼。