郭新立参加教育部“二十大代表谈教育”专题录制-山东大学新闻网［本站讯］近日，为贯彻落实党的二十大精神，教育部教师工作司在国家智慧教育平台开展主题为“学习贯彻党的二十大精神，办好人民满意的教育”的寒假教师研修。党的二十大代表、山东大学党委书记郭新立作为三名高校负责人之一，受邀参加课程资源录制，作了题为“胸怀‘国之大者’，培养新时代高素质教师队伍”的课程讲授。 
在课程中，郭新立深入贯彻落实习近平总书记对教师队伍建设的指示精神，紧密结合山东大学在师德师风建设方面的积极探索和实践经验，从四个方面对高校教师提出了期望和要求。他指出，一是要胸怀“国之大者”，培养有信仰的高校教师。二是要突出高线标准，做有道德的高校教师。三是要深耕学术厚土，培养有学识的高校教师。四是厚植爱生情怀，培养有爱心的高校教师。郭新立希望所有高校教师都能以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指引，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，努力成为具有强烈使命感、责任感和高尚师德的优秀教师，为办好人民满意的教育，建设教育强国、科技强国、人才强国贡献属于自己的光和热。近年来，山东大学聚焦时代主题，担当历史使命，持续加强思想政治引领，健全教师工作体制机制，完善大教师工作格局，以活动为牵引，打造平台媒介，大力弘扬高尚师德，严格落实师德师风第一标准，不断完善教师发展支持服务体系，提升教师专业素质能力，致力于建设一支政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的高素质专业化创新型高校教师队伍，为建设担当民族复兴大任的世界一流大学提供坚实的人才支撑。大家可以登陆“国家智慧教育公共服务平台”，点击“高等教育——二十大代表谈教育”栏目观看相关视频。