国家治理高端论坛之卫生健康治理子论坛顺利举行-山东大学新闻网［本站讯］1月12日，山东大学国家治理研究院联合山东大学卫生管理与政策研究中心举办的国家治理高端论坛之卫生健康治理子论坛顺利举行。本次论坛以“健康治理与中国式现代化”为主题，聚焦卫生健康治理，研讨新时代健康治理之道。百余名专家、青年学者线上参加论坛。
山东大学副校长、山东大学齐鲁医学院院长易凡在致辞中介绍了学校和齐鲁医学院的历史沿革和发展现状，肯定了国务院参事室与山东大学共建山东大学国家治理研究院以来的建设成果，以及山东大学卫生管理与政策研究中心入选CTTI年度高校智库百强榜A+级榜单的成绩。希望以此次论坛为契机，对当前热点话题进行广泛研讨，为进一步推动我国卫生健康治理体系和治理能力现代化提供崭新视角。开幕式由山东大学校长助理、山东大学国家治理研究院常务副院长曹现强主持。开幕式后，国家药品监督管理局原一级巡视员毛振宾分析了药品监管科学的发展趋势。国家卫生健康委员会副司长庄宁围绕持续深化医药卫生体制改革，进一步完善医疗卫生服务体系展开报告。北京大学教授孟庆跃介绍了公共卫生体系的概念以及如何优化公共卫生体系。武汉大学教授毛宗福主持该环节。随后展开的论坛由山东大学教授孙强主持。哈尔滨医科大学教授吴群红聚焦建立健全公共卫生应急体系，重点从完善预警决策信息系统、风险沟通和应急准备体系等方面提出了建议。西安交通大学教授毛瑛围绕健康价值为导向的基本医疗保险助力医疗服务高质量发展进行了演讲。山东大学教授李士雪从五个维度详细介绍了医疗联合体中新的基层卫生服务提供模式。三位专家以卫生体制改革为着眼点，从应急管理、医疗保障、基层卫生治理三个方面展开讨论。山东大学原校长、国家治理研究院院长樊丽明在闭幕式致辞中用三个关键词“健康、治理、体系”进行了总结，表示山东大学国家治理研究院将以此次论坛为发展契机，不忘初心，以打造国内领先的中国特色新型高校智库为建设目标，共同为中国卫生健康事业发展建言献策。本次会议聚焦新时期健康治理新特征，针对前瞻性问题进行了系统研究，针对本土化实践开展了多元维度比较，基于学理化分析提出了前瞻性的建议，为国家治理现代化提供新经验，为健康中国建设贡献智慧和力量。