国家治理高端论坛之城乡社会治理与公共服务论坛举行-山东大学新闻网［本站讯］1月15日，由山东大学国家治理研究院、哲学与社会发展学院、社会治理研究中心联合主办的“城乡社会治理与公共服务”论坛在线上举行。本次论坛为国家治理研究院国家治理高端论坛的系列子论坛之一。山东大学校长助理、青岛校区党工委常务副书记邢占军在致辞中表示，党的二十大提出要完善社会治理体系，提升社会治理效能。山东大学国家治理研究院在服务国家治理理论与实践创新中大胆探索，产出了一批国家政策咨询和学术研究成果，助力国家治理体系和治理能力现代化建设迈上新征程。本次论坛聚焦新形势下社会治理与公共服务领域的前沿问题，致力于为国家治理提供新理论、新视角、新经验。希望各位专家学者畅所欲言，对热点话题展开深入探讨交流，为推动城乡社会治理与公共服务领域高质量发展建言献策，为我国治理体系和治理能力现代化贡献新思想、新命题、新智慧。
在学术研讨的第一环节，国务院学科评议组成员、中国社会学会副会长、中国社会科学院社会发展战略研究院院长张翼作了题为“社会变迁、疫情常态化与社会治理—基于民生视角的思考”的报告，指出经济压力下行过程中社会治理新老风险并存，治理危机的最基础变量是民生问题，并提出保就业稳就业、公共服务均等化、开放社会支撑群体流动等多项社会治理政策选择。中国人民大学社会学理论与方法研究中心原主任、教授刘少杰作了题为“网络社会的圈层流动与认同冲突”的报告，从“网络圈层”这一视角切入，分析网络社会崛起的“圈层”现象、网络层级的流动分化，阐述网络圈层中的认同冲突和社会信任分化，并提出探寻社会认同多元分化协调机制的思考。中国社会科学院社会学研究所副所长、教授王春光从“能人治村”的角度作了题为“能人治村的社会基础”的报告，强调乡村振兴的现实需求呼唤着理想能人的诞生，讨论了法治化、民主化等能人治村所面临的最紧迫的问题。吉林大学哲学社会学院院长田毅鹏作了题为“乡村振兴社会政策治理效能的再探讨”的报告，从政策体系建构和治理效能两个维度展开，分析政策“提出-传递-实施”过程中治理效能的不断提升过程，总结了社会政策需要具备“兜底性”“发展性”“再组织化”“链接性”“共同富裕”等特性。华东师范大学社会发展学院院长文军作了题为“发展的不确定性及其对社会治理的新挑战”的报告，提出社会治理的新发展思考，从“不确定性”思维和价值观开始，强化“主体赋能”，以“制度创设”和“集体行动”为基础，构建“治理共同体”的社会建制，用“韧性治理”来应对“不确定性”。在学术研讨的第二环节，中国行政管理学会副会长鲍静作了题为“城乡融合与区域治理”的报告，从中国式现代化与人类文明新形态、城乡融合与区域治理等角度展开，并提出关于“城与乡村的关系”“县城与乡镇在城乡融合发展中的作用”“数字化转型对城乡融合带来持续不断变化”的几点思考。四川大学城乡基层社会治理研究院院长姜晓萍对基层治理创新这一热点作了“冷思考”，聚焦基层治理中的偏差行为，对“伪创新”的概念、基层治理伪创新的生成机理及熔断机制作了系统分析。复旦大学国际关系与公共事务学院教授朱春奎作了题为“数字乡村建设的关键驱动因素与政策创新”的分享，指出领导重视程度、财政政策支持、数字化基础设施建设、数字化场景丰富建设成为数字乡村的关键驱动因素。上海交通大学中国公益发展研究院院长徐家良作了题为“社区共治：五社联动与共同体建设”的报告，分析了社区与社会组织、社会工作者、社区志愿者、社会慈善资源五社联动的实践案例，指出了以人民为中心的社区治理价值目标。山东大学国家治理研究院教授王佃利作了题为“中国式现代化与政务服务改革创新”的报告，借助“在泉城•全办成”改革的济南案例阐释中国式现代化的政务服务改革之路，借助“整合的平台、联动的平台、赋能的平台、服务的平台”平台驱动，进一步阐释政务服务创新的内在逻辑和深层机理。山东大学原校长、国家治理研究院院长樊丽明作论坛总结，指出本次论坛深入贯彻落实党的二十大精神，面对新时代的宏大背景，各位专家学者紧紧围绕社会治理与公共服务议题展开热烈交流，从多视角、多维度、多领域进行全景式地观察分析，有方法论支持的研究思考和专题式的理论研讨，彰显了专家学者们深厚的学术底蕴和浓厚的家国情怀。国家治理研究院将与学界同仁同心同向，同向发力，同频共振，致力于推动社会治理现代化及国家治理能力与治理体系现代化相关领域研究。山东大学校长助理、国家治理研究院常务副院长曹现强，山东大学哲学与社会发展学院教授林聚任担任论坛主持人。来自中国社会科学院、中国行政管理学会、中国人民大学、吉林大学、华东师范大学、四川大学、复旦大学、上海交通大学、山东大学等单位学者近三百人与会。