药学院举办药物制剂高端学术论坛暨青年人才托举沙龙-山东大学新闻网［本站讯］1月14日，由药学院主办的药物制剂高端学术论坛暨青年人才托举沙龙在线上举行。四川大学教授黄园、浙江大学教授顾臻、华南理工大学教授王均、中国科学院上海药物研究所研究员黄永焯、北京大学教授汪贻广、中国科学院上海药物研究所研究员甘勇、复旦大学教授占昌友等7位国内药物制剂专家学者作专题报告。药学院院长鞠建华致开幕词，副院长李敏勇、教授姜新义和张娜分别主持论坛。
鞠建华在致辞中表示，药学院近期主办的系列高端学术论坛，旨在启迪思维、开阔视野，希望以学术论坛为契机，搭建学术交流、学术探讨平台，加强融合、强化合作，助力山东大学药学学科高质量发展。
七位专家围绕药物制剂领域的关键瓶颈、发展趋势和前沿动向，分别作了题为“肿瘤亚细胞靶向递药系统用于抗转移和免疫治疗研究”“生理信号响应性递药系统：创新与转化”“纳米适配子与双/多特异性抗体”“靶向肿瘤代谢/免疫互作的递药策略”“pH超敏感纳米技术：从载体设计到药物递送”“基于关键物理属性的纳米药物载体理性化设计与转化研究”“靶向脂质体药物”的精彩报告，分享了药物制剂基础研究与转化研究等方面的新理论、新技术、新方法。与会人员围绕报告内容展开了热烈讨论和深入交流。此次活动搭建了药物制剂领域的线上交流平台，与会专家交流了该领域研发新进展，拓宽了师生的学术视野。药学院及兄弟院校师生470余人参加论坛。