山东大学齐鲁医院岳寿伟荣获中国康复医学会科学技术奖一等奖-山东大学新闻网［本站讯］1月7日，2022中国康复医学会综合学术年会开幕式举行，会上颁发了中国康复医学会科学技术奖，山东大学齐鲁医院康复科岳寿伟教授主持的项目“食管上括约肌肉毒毒素精准化注射技术研究与应用”从数百项项目中脱颖而出，荣获一等奖。
该项目聚焦延髓性麻痹所致顽固性吞咽障碍这一困扰康复界的重要难题，在国内国际上首次提出了利用导管球囊造影辅助CT/B超定位下食管上括约肌肉毒毒素注射的方法，在《中国康复医学杂志》封面文章及经典吞咽杂志Dysphagia发表。项目还发现延髓性麻痹患者食管失弛缓节段不仅仅局限于环咽肌，而是整个食管上括约肌范围，应分点注射至整个食管上括约肌节段，为临床进行环咽肌失弛缓症肉毒毒素注射治疗的定位指明了方向。延髓卒中及损伤患者常出现吞咽障碍，主要表现为环咽肌失弛缓导致吞咽时食管上口不能开放或开放不全，而对于常规康复训练及球囊扩张术治疗无效的此类患者，临床一直无特效治疗方法。患者需长期留置胃管或胃造瘘，或行环咽肌切开术，这些方法给患者身体及心理带来极大的痛苦，不能被广泛接受。环咽肌肌肉体积较小，且颈部结构复杂，精准定位极其困难，因此环咽肌肉毒毒素注射技术一直以来未得到广泛应用。岳寿伟教授团队以临床病例为导向，创新思维，提出的这一定位注射方法，应用于吞咽障碍患者后取得了良好的疗效，已有近百例来自全国各地的患者慕名前来治疗。自首次报道以来，以本技术为参考，国内关于食管上括约肌肉毒毒素注射应用的报道不断增多。该技术在省内外多家医院应用，为临床治疗顽固性环咽肌失弛缓，提供了精准有效且创伤小的方案，创造了良好的社会经济效益。本项目紧扣临床问题，具有极强的创新性，是中国康复工作者对世界康复治疗方法的创新贡献，得到了评审专家的一致认可，授予一等奖。中国康复医学会科学技术奖主要奖励在康复医学科学技术进步活动中取得优秀成果的集体和个人，坚持以创新为导向，鼓励团结协作、联合攻关，促进康复医学科学研究向康复医学能力转化，促进康复医学创新发展。