山东大学齐鲁医院陈玉国/徐峰团队获批一项国家标准立项-山东大学新闻网［本站讯］近日，由山东大学齐鲁医院急诊科、山东省急危重症临床医学研究中心陈玉国教授、徐峰教授团队申请的一项关于心脏骤停调查的国家标准已通过公示，经国家标准化管理委员会会议审核，正式获批立项。心脏骤停是严重威胁人类生命健康的重大公共卫生问题之一，其高致死率和致残率一直受到社会各界的广泛关注。我国心脏骤停形势较为严峻，心脏性猝死人数居世界首位。近年来，陈玉国/徐峰团队针对这一关键问题开展了大量工作，包括分析总结我国心脏骤停救治现状、深入调查我国急救系统和医院的运行管理模式、制定统一的数据字典、采集规范和数据分析方法并反复讨论修订，申请到国家重大项目牵头开展全国调查，与中国标准化研究院等单位深度交流等。通过理论与实践的交互推进，在标准制定这一领域不断学习和探索，先后参与制定和申报数项行业标准，经过数年经验积累，并通过与中国标准化研究院的合作，最终撰写形成了我国心脏骤停登记调查基本内容和数据规范的相关标准，顺利通过了国家标准制定立项申报。该标准是山东大学齐鲁医院首次牵头立项的国家标准，是医院在该方面工作的一个新开端，将助力医院“三中心一试点”创建重点工作的推进。