山东大学齐鲁医院刘联教授团队在胃癌新辅助免疫治疗领域研究获得新进展-山东大学新闻网［本站讯］近日，山东大学齐鲁医院肿瘤内科刘联教授团队在胃癌新辅助免疫治疗研究领域再次获得新进展，团队在国际权威期刊Nature Communications (中科院1区，IF = 17.694)发表题为“Neoadjuvant therapy with immune checkpoint blockade, antiangiogenesis, and chemotherapy for locally advanced gastric cancer”的研究论文，在国际上率先报道了免疫治疗联合抗血管治疗及化疗在胃癌新辅助/转化治疗中的临床研究结果。刘联教授为通讯作者，肿瘤内科李松副教授、普外科于文滨教授为共同第一作者。山东大学齐鲁医院为第一作者和通讯作者单位。本课题由医院肿瘤内科、普外科、病理科、放射科、药剂科等多学科团队共同完成。
临床分期为cT4a/bN+的局部晚期胃癌患者处于可手术和不可手术的临界状态，根治性切除率低，患者预后差。针对这一临床难点问题，刘联教授团队于2019年4月发起的II期临床试验，创造性地把免疫检查点抑制剂和抗血管新生药物及化疗药物联合应用，适用于cT4a/bN+胃癌患者的新辅助或转化治疗，获得了较好的降期率、R0切除率、病理缓解率以及安全性。同时，结合全外显子测序、转录组学测序、TCR测序等多组学研究，发掘了多个预测病理反应的生物标志物，包括RREB1和SSPO突变、免疫相关特征、外周T细胞扩展评分等。同时，研究揭示了在新辅助免疫治疗期间肿瘤亚克隆、免疫微环境及T细胞克隆的动态变化。研究结果不仅提供了术前新辅助/转化治疗的有效方案，为局部晚期胃癌术前治疗提供了循证医学证据，而且阐释了免疫治疗对胃癌肿瘤微环境的重塑作用及其可能机制。研究摘要已于2021年被美国肿瘤学年会(ASCO)收录为壁报并在权威期刊Journal of clinical oncology发表。刘联教授团队长期致力于胃癌基础与临床研究领域，注重成果创新和临床转化。近年来，联合普外科于文滨教授团队，临床研究中心吕明教授团队及院内多个专业开展相关研究20余项，其中，国自然基金6项、IIT研究10余项，发表SCI文章30余篇，其中IF 20分以上文章3篇，10分以上文章2篇，5分以上10余篇，并多次在ESMO, ASCO等国际顶级肿瘤学会议上报告临床研究与转化研究成果。文章链接：https://www.nature.com/articles/s41467-022-35431-x